Ahora tenemos un sonido que viene de casi el puerto, de lo que es el ex puerto de Nueva York, que antes estaba muy cercano, muy próximo, ¿no?
Ahora está habitado por artistas como Liana Porter.
Estamos aquí al borde del Hudson, muy cerca del Hudson.
Ese Hudson que se emborracha con aceite, como dice Lorca en ese poema inolvidable llamado Oficina y Denuncia.
tiene un aporte, le había quedado colgada esa palabra, concepto, arte conceptual, decías vos, si se escuchó bien, porque yo tengo la voz tomadísima por este invierno neoyorquino terrible, cuando en Buenos Aires estamos ya pasando esta noche americana, esta noche hecha de día, estamos pasando tu programa en un verano como son los veranos de Buenos Aires, no muy suaves, muy húmedos, muy propios de...
de nuestro clima.
Liliana Porter, que daba esa palabra arte conceptual, en un momento además en que la gente no solamente del arte, con el arte, sino con todo lo que está sucediendo, la gente, todos, cuando digo la gente digo nosotros mismos, estamos envueltos en una gran confusión, porque las etiquetas, las denominaciones han mutado, han variado, hay como una...
una gran bruma, donde no se ve muy bien qué cosa es cada cosa.
Cuando dice arte conceptual, ¿qué es lo que se está diciendo para después ya pasar a lo tuyo?
Bueno, era un movimiento que...
Lo que pretendía, bueno, tiene muchos aspectos, pero lo que pretendía era un poco salir del objeto, demistificar el objeto y darle más importancia a la idea que al objeto físico.
Entonces, por ejemplo, desde ese punto de vista, la pintura se transformaba en algo obsoleto y reaccionario, entonces era más importante...
Por ejemplo, ideas.
Entonces, físicamente esas ideas se transformaban, a veces eran anotaciones o copias héroes, telegramas, o si era algo, una tela o algo, era más bien sin marco y puesto directamente con chinches en la pared.
O sea, se trataba de evitar...
todo lo tradicional, el marco, la tela, la idea de dibujo, ¿no?
Sin embargo, o sea, como de no crear, que no sea estético y que no sea objeto vendible.
Esto es prácticamente licuar, disolver los bordes, disolver los límites de la obra de arte con lo real.
Ajá.
Puede ser.
También.
Y además de eso, tenía muchos aspectos, porque tenía, podía ser, es como el feminismo, ¿no?
Que puede ser de izquierda, derecha, centro, etc.
Entonces, esto también podía ser políticamente como por no querer entrar en el mercado capitalista, no sé qué, o podía querer ser muchas, o sea, tenía muchas versiones, ¿no?
Ahora, es interesante visto ahora en perspectiva porque uno pensaba que no entraba en lo estético y de hecho se estaba creando una estética tan fuerte como cualquier otra.
Es decir, que de golpe toda la cosa de pegar la cinta adhesiva o escribir en un dibujo flechitas con comentarios
o no cuidar que el papel esté limpio o que el papel en vez de ser arches importado sea un papel de diario, no sé qué.
Todo eso se transformó en otra estética.
Perdón, pero esa estética no estaba ya, no prefigurada, sino figurada, hecha ya así por los poetas surrealistas de los años 20, por ejemplo.
Eso lo hacía Apollinaire, lo hacían Elouard, jugaban con los collages.
Bueno, después ni hablemos de lo que hizo Duchamp.
Claro, la diferencia está...
que hecho esto supongamos que hecho por Van Gogh era una cosa muy revolucionaria porque es más cercano en realidad se acercó mucho no a la literatura pero de golpe la gente escribía muchísimo y usaba mucho el lenguaje y usaba mucho
elementos que son más de un escritor que quizás de un artista visual.
O sea, lo que se descreía en ese momento era de la pintura del óleo, de la cosa visual, de la composición, de todo eso, ¿no?
Perdón, y aquí también vuelvo a darte otro antecedente e interrogaría que me respondías más específicamente.
Acá estaba el caso Cornell.
Bueno, no, pero Cornell creó objetos preciosos.
O sea, visto desde el punto de vista de... Claro, porque tú dices que usaba objetos ya, pero sigue siendo un objeto y sigue siendo una escultura y sigue siendo visual y tiene textura y demás.
Y esto era más, por ejemplo, un telegrama diciendo todavía estoy vivo o ideas, ¿no?
O por ejemplo...
Incluso, por ejemplo, cuando Warhol hizo la película esa que era la Empire State, una toma de Empire State que duraba como cuatro horas sin moverse.
Que son cosas más que contar.
Correspondía también a lo que hizo John Cage en música cuando hizo ese concierto donde no se tocaba nada.
Claro, del silencio.
O sea, eran más como ideas que cosas, ¿no?
Ahora lo que yo digo... Por eso el concepto entonces, por lo de la idea, ¿no?
Hay muchas cosas interesantes que pasaron porque, por ejemplo, alguien haciendo un dibujito cualquiera en cualquier papel o un telegrama o una nota...
Pensaba que no estaba siendo un objeto vendible, pero de hecho, si viene Leo Castelli y decide que eso vale 400 mil dólares, entra justamente en el contexto que el artista no quería.
Quiere decir que a veces no está en sus manos, ¿no?
En ese caso, especialmente sería bueno detenerse un poco, ¿no?
Y ha señalado, y acaba de nombrar Liliana Porter a Leo Castelli, que es un hombre, es un fabuloso movilizador del arte contemporáneo, este hombre a quien he visto este sábado por la tarde, no un día común de la semana, en su galería trabajando con sus 84 años, trabajando como si fuera un lunes por la mañana,
Este hombre que mueve prácticamente es un zar, sin tener ni la actitud del zar, ni la presencia de un zar, sino que así suavemente mueve el arte contemporáneo, parte del arte moderno, en su gran galería,
A partir de esto que acaba de decir Diana Porter, sería importante detenernos un instante en el hecho de que cuánta morralla, es decir, morralla en el sentido de cuánto asunto sin relieve pudo haber pasado también, cuánto aventurero también pudo haber pasado en esta actitud de que cualquier cosa podía ser transformada o reivindicada como un acto de creación estética.
Está bien que después el filtro del tiempo dice qué queda y qué no queda, pero también es cierto que cuando todo vale, nada vale, ¿no?
Bueno, pero no, es siempre tan evidente.
Es muy evidente.
Siempre yo me acuerdo que justamente yo fui a Documenta, el Documenta conceptual, ¿no?
En Alemania.
En Kassel, ¿no?
Sí, en Kassel.
Y me acuerdo que me llamó la atención ver cómo el cursi es cursi, el que es bueno es bueno, todo aparecía otra vez, ¿no?
Porque es que lo que pasa es que
Que además se notaba más quién es inteligente y quién no es.
O sea, se necesitaba ser un poco más inteligente para que... Y no sería tampoco un tema de la inteligencia.
¿Quién es más creativo?
¿Quién es más original?
Sí, claro, siempre está todo unido, ¿no?
En realidad.
Pero yo creo que a mí me parece que fue un movimiento súper importante, ¿no?
Que cambió todo.
Perdón, creo que es interesante detenernos aquí.
¿Por qué este tema de la inteligencia que veo que reiterás, es un problema de inteligencia o es un problema de creación que a veces no es solamente la inteligencia, aunque la integre?
Es decir, ¿es por inteligente que un pintor llega o es porque trae algo nuevo, aporta algo no creado hasta él?
Bueno, es que...
Hay varias cosas.
Puede ser que lo inteligente sea la propuesta, aunque la propuesta sea intuitiva y él no se dé cuenta lo que está haciendo.
Entonces, pero de todas maneras... Es como, por ejemplo, yo cuando veo a Van Gogh, ¿no?
Y alguien dice, bueno, estaba loco, ¿no?
Estaba loco, estaría loco, pero cuando pintaba no estaba para nada loco, ¿no?
Era lo más claro, lo más...
lo más leíble, lo más coherente, lo más inteligente y lo más sano, ¿no?
O sea que en esa parte no tiene nada que ver, ¿no?
En todo caso, su locura quizá le permitiría crear eso, no sé.
En todo caso, de todos modos, los creadores son llamados creadores porque aportan lo que hasta ese momento no había.
Esto es lo nuevo.
Fango es, por encima de todo, alguien que nos trae algo nuevo a la realidad.
¿Es así?
Claro, claro, sí, sí.
Bueno, entonces, volviendo a... A mi pregunta.
Sí.
Bueno, en ese taller fue un momento, como decíamos, importante, de cuestionamiento, de autocuestionamiento...
Y hay un momento en que yo creo que uno de golpe se da cuenta cuál es su pregunta.
Yo creo que el artista no es alguien que dice una cosa, sino que descubre cuál es la pregunta que le pertenece.
Y creo que lo que más podemos aspirar es hacerla bien.
Entonces, yo creo que me di cuenta que un tema recurrente que había en mi obra era...
el cuestionamiento, o no sé cómo se dice, de el límite ese entre lo que llamamos real y lo que llamamos virtual o ilusorio, ¿no?
Es decir, el límite ese entre, por ejemplo, en el arte existe lo que se dice el espacio virtual, que viene a ser la ilusión, la perspectiva, o sea, eso que hace que un papel blanco lo percibamos como espacio y no como plano vertical, ¿no?
Y entonces, como una película que uno va a verla y entra en ese juego ilusorio, nadie se pone a pensar que es una cosa plana, ¿no?
Pero entonces yo creo que mi pintura o mis propuestas es como ver una película con la luz prendida.
Es decir, que uno no puede meterse del todo en el espacio virtual porque está todo el tiempo consciente de que existe este otro lado.
Y ese lugar donde se unen los dos espacios es el tema que a mí me interesa en mi obra y es el tema recurrente que aparece siempre.
que aparece desde yo creo que donde se empezó así a volver claro yo diría que sería en el 68, por ahí, ¿no?
Es en el momento en que Alicia cruza el espejo.
Exacto.
Entonces, por ejemplo, en un momento, ahí cuando estábamos hablando de la etapa esa conceptual, una de las cosas que para mí fue muy importante
es el descubrimiento del fotograbado y la fotocerigrafía, de los recursos fotográficos que me permitían como apropiarme de la realidad de una manera, digamos,
lo más objetiva posible, ¿no?
Aunque no creo que exista nada objetivo, pero en fin.
Entonces, por ejemplo, empecé a hacer obras impresas directamente en la pared.
Entonces, lo que eso me permitía era salir del contexto cuadro, del contexto dibujo, porque como que las imágenes aparecían de golpe,
de la pared.
Entonces era como una cosa más directa.
Aparte, una cosa también muy importante en mi obra es el espacio, el espacio alrededor.
Entonces empecé a trabajar primero con elementos
Por ejemplo, clavitos, ganchos, una soguita, ¿no?
Elementos casi tontos, ¿no?
Y con eso empecé a... Me parecía que me gustaba elegir elementos que no estén cargados ya de nada emocional ni nada... Ya que tengamos una historia anterior, ¿no?
Y con eso, como si fuera algo nuevo, crear todas esas preguntas que estábamos hablando antes, ¿no?
Este...
La primera vez que hice esas experiencias fue en Milán, justamente fue en Italia, en la galería que se llamaba Diagrama, donde imprimía estos ganchos y estos clavos en la pared que se unían a unos hilitos y a ganchos reales.
Pero entonces el tema no era el recurso óptico del truco, sino que había algo que pasaba con ese espacio blanco y ese hilo, que era como... Era algo más, yo no sé cómo decirlo, pero que tenía algo que ver con un espacio medio místico casi.
Entonces...
Justamente en el 73 tuve la oportunidad de hacer toda una exposición con eso en esa serie que se llama Projects, el Museo de Arte Moderno, que hice, era un cuarto donde estaban, justamente hice este tema de los cuatro clavitos con los hilos y lo de la soga y demás, que eran todos como...
era entrar en el espacio ambiguo entre lo real y lo virtual.
Y entonces yo creo que ahí esa obra para mí fue clave, ¿no?
Como que el tema se me hizo muy claro.
Ahora después mi obra se volvió más narrativa y empecé a usar elementos más personales y demás,
pero siempre como que el hilo de la obra es eso.
Creo que ha sido muy clara, muy nítida.
Liliana Porter al darnos su visión del cambio que se produjo en su obra hasta alcanzar lo que ella considera que es su pregunta, y es eso lo que el artista trae, preguntas a la tribu, no respuestas.
Las respuestas suponen que las traen, suponen traerlas,
los dogmáticos y lo que traen son barreras y hay que tener cuidado con esas respuestas dadas.
En cambio, los artistas especialmente los que nos ofrecen son sistemas de libertad.
Cada uno puede hacer su propia pregunta.
San Pablo dice, siempre lo decimos en Noche Abierta, sois como dioses y no os dais cuenta.
De eso se trata, de darnos cuenta que hay una capacidad creadora en cada uno y que cada uno pueda hacer su propia pregunta.
Pero volviendo a este asunto del arte conceptual,
Yo te pido, te ruego, Liliana, que le puedas contar, vos que vivís acá desde hace tantos años, que lo has visto muchas más veces que yo, aquí hay dos, realmente dos obras de la maravilla del arte conceptual en esta ciudad,
como son El kilómetro partido y El cuarto de la tierra de Nueva York, de Walter de María.
Estos realmente son obras permanentes, están definitivamente aquí.
No habría otra ciudad en la tierra seguramente más propicia para contenerlos, estos dos monumentos del arte conceptual.
Sería interesante que pudieras dar con el máximo detalle la descripción de estas dos obras vistas desde una artista conceptual argentina, como también de alguna manera lo sos.
¿Por qué no le contás a la gente de Noche Abierta cómo es el cuarto de la tierra de Nueva York de Walter de María?
¿Contás la descripción que pudieras recordar?
Y luego el que no me ha repartido.
Gracias.
Bueno, uno sube a un edificio... Voy a contar primero el de la tierra.
El cuarto de la tierra.
Uno sube a este edificio, sube por una escalerita y llega como si llegamos a un departamento, ¿no?
A esta galería, ¿no?
Sí, es una galería, pero es todo como si fuera un... Es decir, está en un piso.
No me acuerdo si es el cuarto piso o qué piso es.
Pero entonces hay...
porque no es un cuarto solo, son varios cuartos, que lo que tienen es que tienen, como si lo hubieran llenado de tierra, de tierra negra, yo creo que es como un metro de alto de tierra, o más, ¿no?
Más o menos.
Entonces, desde una de las puertas uno mira y ve, no solo un cuarto, hay varios, yo creo que son dos cuartos que se ven, y que están llenos de tierra, pero completamente...
como un metro de tierra cubierto totalmente...
todos el espacio, ¿no?
Y es la sensación más extraña porque también tiene ese frío que viene del barro, ¿no?
Hay una cosa así, y un olor especial.
Y entonces todas las preguntas que uno se hace es que no se pudre el piso, o qué pasa si habrá hormigas, porque es tierra, tierra negra, ¿no?
Y hay un silencio porque no hay nada más que eso.
La tierra, las paredes blancas,
y el silencio.
Y entonces es la cosa más extraña porque, claro, es lo que nos produce algo fuera de contexto.
Otra vez Duchamp.
Claro, una cosa que no tiene nada que ver ahí y que, claro, uno siempre piensa...
Uno, cuando yo digo, no tiene nada que ver ahí, ¿no?
Se presupone que hay cosas que tienen que ver y que hay cosas que son lógicas, ¿no?
Pero creo que este tipo de cosas nos mueve el piso porque nos hace cuestionar también cómo el cuarto vacío tiene algún sentido, ¿no?
Y después la otra obra que es muy impactante es el kilómetro partido, que es un espacio enorme, enorme, enorme, que solamente está interrumpido por columnas que son las que sostienen el edificio.
Y en el piso hay varios alineados, unos...
tubos sólidos de bronce, pero que me dirán que dos metros cada uno, y de ancho, qué sé esto, cinco centímetros, diez centímetros.
Una cosa impresionante es que no sé cuántos son, pero son cientos, ¿no?
O sea, que están separados por, yo creo, medio metro.
uno del otro, ¿no?
Es como si fuera que uno ve... Una ruta.
Claro, una ruta dorada, porque esto además brilla, y también tiene ese olor metálico, porque yo siempre me pregunto, ¿quién será el que le pasa brazos una vez por semana para que brille, no?
Y entonces también esa cosa absurda, pero muy...
es muy imponente la visión esa porque es como el bronce y la cantidad de esos tubos y hay tantos tubos como los que sumados harían los mil metros claro, me imagino ese es el kilómetro partido y lo que más impresiona es que está ahí hace años y años o sea que es una exposición permanente no sé si conceptual o minimal le llaman a este arte pero bien, volvamos entonces a tu obra siempre estamos en tu obra
Luego de encontrar o de saber cuál era tu pregunta, comenzaste a desarrollar esa pregunta.
Y estos son los últimos años, ¿no?
En varias exposiciones, en múltiples trabajos hechos anualmente.
¿Y dónde está ahora Liliana Porter?
Bueno, en este momento ahora estoy en la edad de las retrospectivas.
Cuando uno cumple medio siglo ya empiezan a hacerle retrospectivas.
Entonces es una forma de reordenar lo que uno hizo hasta ahora, ¿no?
Que a mí nunca se me hubiera ocurrido y obviamente sería un poco presuntuoso.
Pero la primera vez que hice una exposición así fue una invitación...
de la Bienal de Puerto Rico, que invita en cada Bienal a un artista extranjero, pone un curador para armar una retrospectiva.
Entonces se mostraron grabados desde el 64 hasta ahora, más obras sobre tela donde yo uso serigrafía y demás.
Y luego el año pasado hice una exposición equivalente pero más grande en el Bronx Museum que incluía todos esos grabados más pintura
Y entonces fueron obras que se pidieron a coleccionistas y para mí fue muy emocionante porque hacía muchísimo que no las veía y especialmente nunca las había visto todas juntas.
Entonces además se recrearon los murales como ese de los clavos.
que había hecho el Museo de Arte Moderno y otras, se presentaron las obras esas por correo, se trajeron un montón de cosas, o sea, incluso se expusieron los elementos que yo uso para las naturalezas muertas, esas transgresoras que hago.
Entonces son experiencias muy lindas, porque uno siente como que hay un orden,
Entonces esa exposición ahora en enero va a ir al museo de Austin, Texas.
Y después en mayo tengo una exposición individual en la galería Bernice Steinbaum, que es la galería que ahora me representa en Nueva York, en Soho.
Y bueno, después tengo otra exposición que viene en México para septiembre del año que viene.
¿Y Buenos Aires?
Y Buenos Aires, la última exposición que hice fue en la Fundación Santelmo, que también era una especie de mini retrospectiva.
Y entonces espero pronto exponer.
Todavía no tengo ningún plan así concreto, pero para mí ese vínculo es muy, muy importante.
Y por eso fue que armé esa exposición en la Fundación Santelmo.
Y otra cosa que me olvidaba es esa exposición ahora que hay itinerante que es muy importante de arte latinoamericano, que empezó en Sevilla y sigue en París, después va a Alemania y va a terminar en junio acá en el Museo de Arte Moderno.
donde tengo, justamente las obras que tengo, dos de ellas vienen de Argentina, porque son de la colección de Jorge Helft, que es un tríptico grande, y otro grabado que se llama El Testigo, no grabado, Pintura.
Y después va a haber otro dibujo grande que justamente se llama El Simulacro, que es lo que hablábamos antes.
Gracias, Liliana Porter, por tu charla de esta noche en el mediodía de Nueva York.
Y te esperamos, esperamos tu obra en Buenos Aires siempre.
Bueno, muchas gracias y entonces que duerman bien.